---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-database/kajian/2025-08-12-05-51-syarat-kalimat-tauhid-kelima/","tags":["kajian","RiyadushShalihin"]}
---

  

# Meta Data Kajian 
<div><ul class="dataview list-view-ul"><li><span><strong>Pemateri:</strong> Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri, Lc</span></li><li><span><strong>Materi:</strong> Riyadush Shalihin</span></li><li><span><strong>Sub Materi:</strong> Syarat kalimat tauhid</span></li><li><span><strong>Link Kajian:</strong> <a rel="noopener nofollow" class="external-link" href="https://www.youtube.com/watch?v=0EbXfKeCCak" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=0EbXfKeCCak</a></span></li><li><span><strong>Tags:</strong> kajian,RiyadushShalihin</span></li></ul></div>

# Muqaddimah
1. Untuk bahagia dunia dan akhirat harus perbaiki dzahir dan batin kita. Dengan cara merealisasikan syarat-syarat Laailaahailallah karena inilah kunci surga.
2. Al Hasan ketika ditanya oleh , saya menyiapkan syahadat laailaahaillallah selamaa 70 tahun dan itulah sebaik-baik persiapan. Namun kalimat tauhid itu memiliki syarat
	1. Ilmu
	2. Yakin
	3. Ikhlas
	4. Jujur
	5. **Cinta**

## Syarat kalimat tauhid kelima - Cinta
1. **Definisi**: Al-Mahabbatu yaitu cinta untuk meniadakan kebencian dan ketidaksukaan. Syeikh Abdul Rozaq memberi keterangan, maksudnya adalah orang yang mengucapkan kalimat laailaaahaillallah artinya ia mencintai
	1.  ***Allah ﷻ*** , ***Rasulallah ﷺ***  , 
	2. agama Islam (secara utuh yang termasuk perintah-perintah di dalamnya walaupun belum bisa melaksanakannya), dan 
	3. orang-orang Muslim yang menjalankan hak ***Allah ﷻ*** dan tidak melampaui batas. 
		Dia membenci orang yang menyelisihi laailaahaillallah. Atau sesuatu yang mencederai nya, seperti melakukan kebid'ahan atau kesyirikan.
2. ***Rasulallah ﷺ***  bersabda dalam hadits yang diriwayatkan oleh At-Tirmidzi dan Ahmad, yang artinya "Tali iman yang paling kuat adalah mencintai karena Allah dan membenci karena Allah"
3. ***Allah ﷻ*** berfirman, Cinta itu syarat dari iman, 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-quran/qs-al-baqarah-2-165/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">





# QS. Al-Baqarah (2)-165
وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَّتَّخِذُ مِنْ دُوْنِ اللّٰهِ اَنْدَادًا يُّحِبُّوْنَهُمْ كَحُبِّ اللّٰهِ ۗ وَالَّذِيْنَ اٰمَنُوْٓا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِ ۙوَلَوْ يَرَى الَّذِيْنَ ظَلَمُوْٓا اِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَۙ اَنَّ الْقُوَّةَ لِلّٰهِ جَمِيْعًا ۙوَّاَنَّ اللّٰهَ شَدِيْدُ الْعَذَابِ 

Artinya: *"Dan di antara manusia ada orang yang menyembah tuhan selain Allah sebagai tandingan, yang mereka cintai seperti mencintai Allah. Adapun orang-orang yang beriman sangat besar cintanya kepada Allah. Sekiranya orang-orang yang berbuat zalim itu melihat, ketika mereka melihat azab (pada hari Kiamat), bahwa kekuatan itu semuanya milik Allah dan bahwa Allah sangat berat azab-Nya (niscaya mereka menyesal)."*


</div></div>

4. ***Rasulallah ﷺ***  bersabda, tentang tiga ciri orang yang mendapatkan manisnya iman. 
	1. “Dari Anas -semoga Allah meridhainya- ia berkata, dari Nabi Shallallahu ‘Alaihi wa Sallam bersabda: ‘Ada tiga perangai yang barangsiapa tiga perangai ini ada pada seseorang maka ia akan mendapatkan manisnya iman; yaitu siapa yang 
		1. Allah dan RasulNya lebih ia cintai dari semua selain Allah dan RasulNya, dan 
		2. tidaklah ia mencintai seseorang kecuali karena Allah, dan 
		3. ia membenci untuk kembali kepada kekafiran setelah Allah selamatkan ia darinya sebagaimana ia benci untuk dilemparkan kedalam api neraka.'” (HR. Muslim) 
5. Orang yang mencinta selalu merasahakan happy, dia selalu memikirkan apa upaya yang bisa dilakukan untuk memenuhi hak yang dicintainya. Setiap ibadah yang dilakukan senang. Sebagaimana seorang ayah yang tidak senang ketika anaknya yang sekolah di TK, tiba-tiba seorang memakan bekal makan siang anaknya atau sedemikian sehingga anaknya tidak mendapat haknya. Sebagaimana orang Muslim mencintai ***Allah ﷻ*** , ingin semua orang bisa memenuhi hak ***Allah ﷻ*** . 

# Pengamalan
1. Evaluasi hubungan kita dengan kalimat Laailaahaillallah
 
 
