---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-database/kajian/2025-08-24-20-50-benarkah-sabar-ada-batasnya/","tags":["kajian","seeds"]}
---

# Meta Data Kajian 
<div><ul class="dataview list-view-ul"><li><span><strong>Pemateri:</strong> Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri, Lc</span></li><li><span><strong>Materi:</strong> Tadzkiratus Sami Wal Mutakallim</span></li><li><span><strong>Sub Materi:</strong> Sabar</span></li><li><span><strong>Link Kajian:</strong> <a rel="noopener nofollow" class="external-link" href="https://www.youtube.com/watch?v=7sEW6-01tkw" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=7sEW6-01tkw</a></span></li></ul></div>

# Muqodimah Catatan Kajian
1. Ulama berkata, salah satu keberkahan dalam menuntut ilmu adalah membahas suatu buku sampai selesai. Sebagaimana merutinkan kajian.
> Ulama berkata"Man tsabata nabata." Barangsiapa yang konsisten, dia yang akan tumbuh
2. Syeikh Al-Bani berkata
> "Jalan ini jauh nan panjang dan kita berjalan seperti kura-kura. Maka tidak perlu berpikir sampai ke garis finish. Karena yang terpenting adalah kita wafat di atas jalan ini (jalan ***Allah ﷻ*** )"
> - [[30 - Database/Misc Notes/Muhammad Nashiruddin Al-Albani - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas\|Syeikh Al-Bani]]
3. Siti Khadijah wafat tidak di jalur finish, tidak ketika Al-Quran sudah selesai diturunkan, melainkan wafat di jalan ***Allah ﷻ*** . Begitupula kisah pembunuh 100 jiwa, ia wafat di jalan, walaupun justru baru mulai.
4. Sehingga ini motivasi bagi kita penuntut ilmu pemula yang sedang belajar. Walau jika membandingkan dengan orang lain kita jauh, kita tidak dituntut untuk mengalahkan mereka.
> "Tidak akan berhasil penuntut ilmu yang memiliki sifat sombong dan minder"
> - Imam Mujahid dalam Shahih Bukhari

5. Target kita adalah wafat dalam keadaan dalam jalan ***Allah ﷻ*** . Bangun bola kebaikan dan amal shaleh.
> "Dan _barangsiapa_ yang _wafat_ dengan _pola_ tertentu, maka dia akan dibangkitkan dengan _pola_ tersebut."
> - [[30 - Database/Misc Notes/Ibnu Katsir - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas\|Ibnu Katsir]]

# Pengamalan
1. 
 
 
 `button-publish`