---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-database/kajian/2025-09-09-18-31/","tags":["kajian"]}
---




# Meta Data Kajian 
<div><ul class="dataview list-view-ul"><li><span><strong>Pemateri:</strong> Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri, Lc</span></li><li><span><strong>Materi:</strong> Riyadush Shalihin</span></li><li><span><strong>Sub Materi:</strong> BAB 49 | MENILAI MANUSIA SECARA NAMPAK DAN MENYERAHKAN RAHASIA-RAHASIA MEREKA KEPADA ALLAH ﷻ</span></li><li><span><strong>Link Kajian:</strong> <a rel="noopener nofollow" class="external-link" href="https://www.youtube.com/watch?v=hy7jLKQZSHU" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=hy7jLKQZSHU</a></span></li></ul></div>

# Catatan Kajian
1. Menghukumi secara dzahir dan menyerahkan apa yang ada dalam hati kepada ***Allah ﷻ*** 
2. Keterangan para ulama
	1. Konsep ini memudahkan manusia, ***Allah ﷻ*** tidak ingin memberatkan manusia.
	2. Secara khusus seorang yang mengamalkan nya untuk menjaga harta dan jiwanya secara dzahir membacakan lafadz Laailaha illallah
	3. Walaupun dimudahkan tapi kita tidak ada apa-apanya tanpa pertolongan ***Allah ﷻ*** 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-quran/all-surah/#qs-an-nisa-4-28" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# QS. An:Nisa' 4:28
يُرِيْدُ اللّٰهُ اَنْ يُّخَفِّفَ عَنْكُمْ ۚ وَخُلِقَ الْاِنْسَانُ ضَعِيْفًا 

Artinya: *"Allah hendak memberikan keringanan kepadamu, karena manusia diciptakan (bersifat) lemah."*



</div></div>

	4. Ada konsep tawakkal, di mana kita diperintahkan menghukumi secara dzahir.
	5. Ada konsep ketaatan, i'tiba, menyerahkan kepada ***Allah ﷻ*** sehingga diberikan ending yang baik.
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-quran/all-surah/#qs-at-talaq-65-3" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# QS. At:Talaq 65:3
وَّيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُۗ وَمَنْ يَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗ ۗاِنَّ اللّٰهَ بَالِغُ اَمْرِهٖۗ قَدْ جَعَلَ اللّٰهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا 

Artinya: *"dan Dia memberinya rezeki dari arah yang tidak disangka-sangkanya. Dan barangsiapa bertawakal kepada Allah, niscaya Allah akan mencukupkan (keperluan)nya. Sesungguhnya Allah melaksanakan urusan-Nya. Sungguh, Allah telah mengadakan ketentuan bagi setiap sesuatu. "*



</div></div>

	6. 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-hadits/hadits-arbain-19-menjaga-hak-allah-dan-memahami-takdir/#hadits-arbain-an-nawawi-ke-19-hr-tirmidzi" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# Hadits Arbain An-Nawawi  Ke-19:HR. Tirmidzi
>[!important] Dari Abul ‘Abbas ‘Abdullah bin ‘Abbas _radhiyallahu ‘anhuma_, ia berkata, “Pada suatu hari aku pernah berada di belakang Nabi _shallallahu ‘alaihi wa sallam_, lalu beliau bersabda,
> Wahai anak muda! Sesungguhnya aku akan mengajarkan beberapa kalimat kepadamu. 
>1. Jagalah Allah, niscaya Allah akan menjagamu. Jagalah Allah, niscaya engkau akan mendapati-Nya di hadapanmu. 
>2. Jika engkau mau meminta, mintalah kepada Allah. Jika engkau mau meminta pertolongan, mintalah kepada Allah. 
>3. Ketahuilah apabila semua umat berkumpul untuk mendatangkan manfaat kepadamu dengan sesuatu, maka mereka tidak bisa memberikan manfaat kepadamu kecuali dengan sesuatu yang telah Allah tetapkan untukmu. 
>4. Dan seandainya mereka pun berkumpul untuk menimpakan bahaya kepadamu dengan sesuatu, maka mereka tidak dapat membahayakanmu kecuali dengan sesuatu yang telah Allah tetapkan bagimu. Pena-pena (pencatat takdir) telah diangkat dan lembaran-lembaran (catatan takdir) telah kering_.’” (HR. Tirmidzi, dan ia berkata bahwa hadits ini hasan shahih).


</div></div>

	7. Bukan berarti kita tutup mata perkara batin, melainkan kita serahkan perkata batin kepada ***Allah ﷻ*** dan kita berdo'a kepada ***Allah ﷻ*** agar kita dilindungi. Dan ini membawa kebaikan kepada kita dengan kita bertawakkal, taat, dan pasrah kepada ***Allah ﷻ*** . 
	8. Luar biasanya konsep ini di mana
		1. ***Allah ﷻ*** berikan kemudahan.
		2. ***Allah ﷻ*** cover apa yang ga bisa kita cek.
		3. ***Allah ﷻ*** cover batin seseorang.
		4. ***Allah ﷻ*** tolong kita dari keburukan.
		5. ***Allah ﷻ*** mudahkan kita untuk mendapat kebaikan. 

# Pengamalan
1. ***Allah ﷻ*** memerintahkan kita untuk menghukumi secara dzahir dan menyerahkan perkara batin kepada ***Allah ﷻ*** . Di dalam konsep ini banyak keberkahan yang bisa kita dapatkan, di mana dengan bertawakkal dan berserah diri kepada ***Allah ﷻ***, ***Allah ﷻ*** janjikan ending yang baik (QS. At-Talaq:3)
 
 
 `button-publish`