---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-database/kajian/2025-08-18-21-26-kunci-mengajarkan-anak-shalat/","tags":["kajian"]}
---



# Meta Data Kajian 
<div><ul class="dataview list-view-ul"><li><span><strong>Pemateri:</strong> Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri, Lc</span></li><li><span><strong>Materi:</strong> Riyadush Shalihin</span></li><li><span><strong>Sub Materi:</strong> Sesi Tanya Jawab</span></li><li><span><strong>Link Kajian:</strong> <a rel="noopener nofollow" class="external-link" href="https://www.youtube.com/watch?v=czzB2Jg5zw0" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=czzB2Jg5zw0</a></span></li><li><span><strong>Tags:</strong> kajian</span></li></ul></div>
   
# Catatan Kajian
1. Nasihat untuk keponakan 7 tahun karena orang tuanya belum punya atensi untuk itu.
2. Selain perintahkan shalat harus disertai didikan dan diajarkan adab secara utuh, tidak hanya gerakan tapi makna takbir, makna shalat al-fatihah. Tauhid dan bahaya syirik.
3. Sampaikan tanpa marah-marah dan dengan bahasa anak-anak.
4. Ini tidak mudah dan perlu perjuangan yang totalitas. ***Allah ﷻ*** menggunakan kata ishtibar bukan tasobur (berjuang untuk sabar). Ishtibar lebih tinggi lagi makannya
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-quran/qs-ta-ha-20-132/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">





# QS. Ta-Ha (20)-132
وَأْمُرْ اَهْلَكَ بِالصَّلٰوةِ وَاصْطَبِرْ عَلَيْهَاۗ  لَا نَسْـَٔلُكَ رِزْقًاۗ نَحْنُ نَرْزُقُكَۗ وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوٰى 

Artinya: *"Dan perintahkanlah keluargamu melaksanakan salat dan sabar dalam mengerjakannya. Kami tidak meminta rezeki kepadamu, Kamilah yang memberi rezeki kepadamu. Dan akibat (yang baik di akhirat) adalah bagi orang yang bertakwa."*


</div></div>

5. Tasobur itu awal dari ishtibar, artinya sabar yang diperjuangkan berulang-ulang pada akhirnya mencapai ishtibar. Dijelaskan para ulama seperti Ibnul Qayyim, Ishtibar itu ketika sabar sudah menjadi karakter dan mendarah daging, lebih tinggi dari sabar. Sabar aja sudah dhiya (cahaya panas).
6. Menyuruh anak dan keluarga untuk shalat memang susah, karena ***Allah ﷻ*** menyebutkan kita perlu ishtibar.
7. Iman nya diperkuat dan dikenalkan sifat ***Allah ﷻ*** , nikmat ***Allah ﷻ*** .
8. Ketika ***Rasulallah ﷺ***  shalat sampai kakinya bengkak, beliau bersabda "Tidakkah aku menjadi hamba yang bersyukur"
9. Sehingga ketika mengajak untuk shalat barengi dengan nikmat-nikmat yang ***Allah ﷻ*** kasih tentang kehidupan yang begitu beruntung daripada banyak pihak.


# Pengamalan
1. Mengajak anak dan keluarga untuk shalat itu perlu level sabar pada puncaknya (ishtibar). [[30 - Database/Al-Quran/QS. Ta-Ha (20)-132\|QS. Ta-Ha (20)-132]]
2. Pelajari lagi hakikat sabar [[30 - Database/Kajian/2025-07-20 22.54 Hakikat sabar yang tidak diketahui banyak orang\|2025-07-20 22.54 Hakikat sabar yang tidak diketahui banyak orang]]
 

 
