---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-database/kajian/2025-09-29-05-42/"}
---




# Meta Data Kajian 
<div><ul class="dataview list-view-ul"><li><span><strong>Pemateri:</strong> Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri, Lc</span></li><li><span><strong>Materi:</strong> Riyadush Shalihin</span></li><li><span><strong>Sub Materi:</strong> Sesi Tanya Jawab</span></li><li><span><strong>Tanggal:</strong> 2025-09-29</span></li><li><span><strong>Link Kajian:</strong> <a rel="noopener nofollow" class="external-link" href="https://www.youtube.com/watch?v=ayMcnUpNc9s" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=ayMcnUpNc9s</a></span></li></ul></div>

# Catatan Kajian
## Bagaimana mengetahui kita sudah mengoptimalkan potensi dari ***Allah ﷻ*** 
1. Ini hal yang sulit dalam hidup karena tidak semua hal ada alat ukurnya
	1. Pun dengan kehadiran science hanya bisa mengukur hal yang dzahir
	2. Tapi memaksimalkan rasa ikhlas dan ridho tidak ada
2. Karena hal di atas, hikmahnya kita harus terus berusaha dan menghadirkan rasa **takut** dan **harap** ***Allah ﷻ*** mengampuni dosa kita
	1. Karena jika kita bisa mengukur hal bathin, oke kita udah maksimal. Apakah kita masih takut?
3. 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/30-database/al-quran/all-surah/#qs-al-mu-minun-23-60" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# QS. Al:Mu'minun 23:60
وَالَّذِيْنَ يُؤْتُوْنَ مَآ اٰتَوْا وَّقُلُوْبُهُمْ وَجِلَةٌ اَنَّهُمْ اِلٰى رَبِّهِمْ رٰجِعُوْنَ ۙ

Artinya: *"dan mereka yang memberikan apa yang mereka berikan (sedekah) dengan hati penuh rasa takut (karena mereka tahu) bahwa sesungguhnya mereka akan kembali kepada Tuhannya,"*



</div></div>

4. Kita perlu guru atau sahabat yang bisa menegur kita dalam kehidupan, mengingat kembali [[#Kisah Abu Darda dan Salman Al-Farizi]]


### Kisah Abu Darda dan Salman Al-Farisi
1. Ketika Abu Darda terlalu berlebihan dalam beribadah dan tidak menunaikan hak istri, Salman menegurnya. Lantas Abu Darda datang dan bertanya kepada ***Nabi ﷺ*** , dan ***Nabi ﷺ*** bersabda Salman yang benar, dan menambahkan tunaikanlah semua hak.
2. Terkait safar ***Nabi ﷺ*** bersabda. Satu pengendara itu syaiton, dua pengendara itu syaiton, tiga itu baru pengendara. Jika kita sendiri kita mudah dihasut syaiton. Syaiton lebih mudah menggoda ketika kita berdua.
3. Kehidupan itu perjalanan, ***Nabi ﷺ*** bersabda jadikanlah dirimu asing (orang yang sedang safar)
4. Hukum safar sendirian adalah makruh khususnya malam hari, kecuali dalam kondisi aman.

## LDR Rumah Tangga, istri ingin dihadirkan sosok imam dari suami
1. Ada konsekuensi dari tiap keputusan
2. Rumah tangga harus dibangun atas saling memaafkan bukan saling meminta hak
3. Terlebih dalam kondisi LDR, jika belum siap jangan LDR. Karena dalam posisi ini satu pihak harus saling mengcover tugas hak lain
4. Menanamkan value harus solid
5. Harus menanamkan kedekatan ruh dan jiwa
6. Jika tidak bisa LDR, segera ubah pola
7. Kalau dengan kerja hidup kita berantakan maka harus evaluasi.

## Apakah perempuan dengan latar belakang buruk tidak berhak memiliki suami
1. Parameter yang diukur adalah hari ini, bukan masa lalu.
2. ***Nabi ﷺ*** bersabda, barangsiapa yang dalam hidupnya melaksanakan amalan surga tetapi di akhir hidupnya melaksanakan perbuatan ahli neraka, ia masuk neraka.
3. Masa lalu terburuk adalah **syirik**, walaupun zina juga perilaku terkeji. Mengingat lagi kisah pembunuh 100 nyawa. 
4. Mengingat lagi kisah Khalid bin Walid yang pada masa awalnya musuh dan pembunuh kaum Muslim, dan sekarang dikenal menjadi sahabat ***Nabi ﷺ*** yang penting.
5. Jika alasan minder tidak punya rasa juang, termarginalkan dengan asumsi sendiri, maka tidak boleh memutuskan tidak menikah.
6. Munculkan jiwa berjuang yang kuat!

# Pengamalan
1. Dalam hidup tidak semua ada tolak ukurnya, tetapi ini hikmah agar kita terus memperbaiki rukun ibadah yaitu menghadirkan rasa cinta, takut, dan harap kepada ***Allah ﷻ*** .
2. Rumah tangga harus dibangun atas saling memaafkan bukan saling meminta hak.
3. Parameter yang diukur bukan masa lalu, tapi hari ini.
 
 
 `button-publish`